منذ أن تفشى فيروس كورونا (كوفيد-19)
والجميع يتساءل..
قد نجد الجواب عبر العودة إلى التاريخ
والاستفادة من تجارب الأوبئة السابقة
ولا توجد تجربة في العصر الحديث
أشد إثارة للرعب من
أحد أكثر الأوبئة فتكاً في تاريخ البشرية
كان عام 1918 قاسياً منذ بدايته
أمام هؤلاء الجنود عدة أشهر قبل
وفي انتظار ذلك..
يتكدسون في مخيمات ضيقة وقذرة
وتحاول أجسادهم التعايش مع
وسط تلك الأجواء..
أبلغ أكثر من 100 جندي في معسكر أمريكي
عن الشعور بأعراض
وقتها لم يكن باستطاعة الأطباء معرفة
أن سبب تلك الأعراض هو
فيروس جديد شديد العدوى
تفرع من إحدى
وهي فصيلة نعرف اليوم أنها
تستوطن بعض الحيوانات مثل
وتنتشر أنواع منها باستمرار بين البشر
ما يكسبها القدرة على
عُرفت تلك المرحلة بـ
ومع توجه الجنود إلى فرنسا
لمساعدة الحلفاء في ساحات القتال
لكن الروايات تختلف
فالبعض يرجع أصل العدوى إلى
وآخرون يرون أن
أياً كان المصدر..
فالموجة الأولى لم تكن الأكثر خطورة
الفيروس عاد للظهور في موجة ثانية فتاكة
اكتسحت
العدوى تسببت في وفاة الآلاف
ليس فقط نتيجة أعراض الإنفلونزا المعروفة
كالحمى وضيق التنفس
بل أيضاً بسبب حدوث
وهو ما يؤدي إلى إصابة بـ
وفي وضع مشابه للحاضر
أكثر عرضة للمرض
لكن خلافاً لجائحة كورونا الحالية
التي تشكل خطراً أكبر على كبار السن
كانت وطأة الإنفلونزا الإسبانية
أشد على الشباب الأصحاء
سبب ذلك غير معروف تماماً
لكن تشير نظريات إلى احتمال تمتع كبار السن
بمناعة أقوى ضد الفيروس الجديد
بسبب تعرضهم لفيروسات سابقة مشابهة
سرعة انتشار الوباء
في ظل غياب أي لقاحات
أو أدوية مضادة للفيروسات
جعلت الأطباء في حيرة من أمرهم
نصائحهم تركزت على
تشبه تلك التي نتبعها اليوم
لمواجهة فيروس كورونا (كوفيد-19)
بعضهم لجأ إلى
على أمل تخفيف الأعراض
كما انتشرت نصائح أقل دقة
وحاولت شركات استغلال الوضع
عبر تسويق منتجاتها بوعود زائفة للعلاج
الزيادة السريعة لحالات الإصابة
أغرقت الأنظمة الصحية المنهكة أصلاً
بسبب ظروف الحرب
وسرعان ما اضطرت دول إلى تحويل
وتراكمت الجثث إلى درجة أنه
لم يعد يوجد متسع في المقابر
كما ازداد الوضع الاقتصادي سوءاً مع
سوء الأحوال قابلته تغطية صحفية ضعيفة
وهو ما أدى إلى ارتباط اسمه بها
خصوصاً أنها لم تمتنع حتى
عن إعلان إصابة ملكها
تقول التقديرات إن الإنفلونزا الإسبانية
أصابت ثلث سكان العالم
وحصدت أرواحاً أكثر من الحرب
تراوحت ما بين 50 إلى 100 مليون شخص
أي ما قد يعادل 350 مليون شخص
بمعدل سكان اليوم
وهذه أعداد لم تبلغها جائحات الإنفلونزا
التي أصابت العالم في سنوات لاحقة
ورغم افتقار المؤرخين إلى إحصاءات دقيقة
للوفيات في العالم العربي
إلا أنه توجد تقديرات أشارت إلى
عام 1919
شهد الموجة الثالثة
والأخف وطأة من المرض
وبحلول الصيف
أسهمت
في نهاية الوباء
بعد الإنفلونزا الإسبانية
أدرك العالم أن الأمراض المعدية
فأنشأت عدة دول وزارات للصحة
أو أعادت هيكلة وزاراتها الموجودة
وزادت الجهود لتطوير أدوات أفضل
لرصد الأمراض المعدية ومواجهتها
أما فيروس الإنفلونزا الإسبانية
فمر عبر السنوات بـ
وهي الإنفلونزا التي تنتشر سنوياً
في فصول مختلفة بحسب الموقع الجغرافي
ويطور العالم كل عام لقاحات للوقاية منها
وذلك خلافاً للفيروسات المسببة للأوبئة
التي تظهر فجأة وتنتشر بسرعة مخيفة
يشبه ذلك ما نمر به حالياً مع كورونا (كوفيد-19)
الفيروس الجديد ينتمي إلى عائلة
التي تشترك مع فيروسات الإنفلونزا
في بعض الجوانب
فهي جميعها
وتسبب أعراضاً مثل
وتنتقل بسرعة عبر رذاذ في الهواء
من شخص مصاب يسعل أو يعطس أو يتحدث
أما الاختلافات فتشمل..
لكن ما تزال هناك جوانب مجهولة
من فيروس كورونا (كوفيد-19)
يسعى العلماء لكشفها خلال محاولتهم
تطوير علاج ولقاح للمرض
ويحذر باحثون من تكرار أخطاء الماضي
مع الأزمة الحالية
كما يدعون إلى الاستمرار في تطبيق
تدابير الحجر الصحي الصارمة
نظراً لوجود توقعات بتفشي
في حال
وعند العودة إلى سؤالنا في البداية
نجد أن الجواب يتطلب